Примечание. IPTables лучше настаивать в самом конце, так как при
установке FreeIPA устанавливает свои правила, которые необходимо сбросить.
Настройте подключение по SSH для удалённого конфигурирования
устройства HQ-SRV по порту 2222. Учтите, что вам необходимо
перенаправить трафик на этот порт по средствам контролирования
трафика.
HQ-SRV:
1. Настраиваем систему контролирования трафика для
перенаправления трафика.
iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp --dport 2222 -j REDIRECT --to-port 22
2. Включаем iptables-services для работы правил после перезагрузки:
systemctl enable --now iptables
3. Сохраняем текущую конфигурацию
iptables-save > /etc/sysconfig/iptables
Настройте контроль доступа до HQ-SRV по SSH со всех устройств,
кроме CLI.
HQ-SRV:
1. Настраиваем систему контролирования трафика для
перенаправления трафика.
iptables -A INPUT -s 20.20.20.20 -p tcp --dport 22 -j DROP
2. Сохраняем текущую конфигурацию
iptables-save > /etc/sysconfig/iptables
Задание модуля 2
Настройте синхронизацию времени между сетевыми устройствами
по протоколу NTP.
a. В качестве сервера должен выступать роутер HQ-R со стратумом 5
По умолчанию chrony установлен. Сразу начинаем с его настройки.
1. Изменяем конфигурационный файл.
nano /etc/chrony.conf
b. Используйте Loopback интерфейс на HQ-R, как источник сервера
времени
1. Создаём loopback интерфейс
nmcli conn add type dummy connection.interface-name Lo1
nmcli conn edit dummy-Lo1
set connection.id Lo1
set connection.interface-name Lo1
set connection.autoconnect yes
set ipv4.method manual
set ipv4.addresses 123.123.123.123/32
save
quit
2. Проверяем созданный loopback
ip a
3. Перезапускаем сервис.
systemctl restart chronyd
c. Все остальные устройства и сервера должны синхронизировать
свое время с роутером HQ-R
1. На всех устройствах кроме ISP и CLI
nano /etc/chrony.conf
На ISP
На CLI
2. Перезапускаем сервис
systemctl restart chronyd
d. Все устройства и сервера настроены на московский часовой пояс
(UTC +3)
1. На всех устройствах
timedatectl set-timezone Europe/Moscow
Настройте сервер домена выбор, его типа обоснуйте, на базе HQ-SRV
через web интерфейс, выбор технологий обоснуйте.
b. Организуйте отслеживание подключения к домену
1. Устанавливаем пакеты FreeIPA на HQ-SRV
cd /mnt/freeipa-server
rpm -i --force *
Удаляем java 11
rpm -e java-11-openjdk-headless --nodeps
2. Задаём HQ-SRV hostname:
hostnamectl set-hostname hq-srv.demo.work
2. Начинаем установку FreeIPA домена на HQ-SRV
ipa-server-install --mkhomedir
Соглашаемся на интегрированную службу DNS
Соглашаемся со следующими параметрами (Enter):
Имя сервера:
Доменное имя:
Realm name:
Указываем пароль P@ssw0rd для Directory Manager:
Указываем пароль P@ssw0rd для IPA Admin:
Не соглашаемся с настройкой DNS forwarders
Соглашаемся с настройкой обратной зоны:
NetBIOS domain name:
Отказываемся от настройки NTP:
Проверяем заданные параметры и соглашаемся на установку:
3. После установки убедитесь, что сервер IPA работает:
kinit admin
ipa user-find admin
4. Устанавливаем оболочку по умолчанию для пользователей:
ipa config-mod --defaultshell=/usr/bin/bash
5. Удаляем правила iptables
iptables -F
6. Включаем iptables-services для работы правил после перезагрузки:
systemctl enable --now iptables
7. Сохраняем текущую конфигурацию
iptables-save > /etc/sysconfig/iptables
a. Введите машины BR-SRV и CLI в данный домен
1. Устанавливаем пакеты FreeIPA на BR-SRV
cd /mnt/freeipa-client
rpm -i --force * --nodeps
2. Задаём BR-SRV и CLI hostname:
hostnamectl set-hostname br-srv.demo.work
hostnamectl set-hostname cli.demo.work
3. Через nmtui задаём DNS-сервер
4. Вводим в домен
ipa-client-install --mkhomedir --enable-dns-updates
5. Отказываемся от настройки NTP:
Проверяем заданные параметры и соглашаемся на ввод в домен:
Вводим учетные записи администратора
admin:P@ssw0rd
Успешный ввод выглядит так.
Проверяем введенные хосты в веб-интерфейсе IPA
Заходим на веб-интерфейс с HQ-SRV по адресу
hq-srv.demo.work
Имя пользователя - admin
Пароль - P@ssw0rd
Переходим во вкладку Узлы и проверяем:
Настройте DNS-сервер на сервере HQ-SRV:
a. На DNS сервере необходимо настроить 2 зоны
Зона hq.work, также не забудьте настроить обратную зону.
Зона branch.work
Для создания DNS-сервера воспользуемся интегрированной
службой DNS в FreeIPA.
1. Для этого переходим во вкладку Сетевые службы > DNS > Зоны DNS
2. Добавляем прямые и обратные зоны:
Получаем следующее:
Заходим в настройки зоны hq.work и добавляем A записи,
одновременно создавая PTR
Заходим в настройки зоны branch.work и добавляем A записи,
одновременно создавая PTR
После поднятия DNS необходимо на всех серверах указать DNS-
сервер 192.168.100.10, по аналогии с BR-SRV:
